## 常用的简写

| 缩写  |                    中文                    |
| :---: | :----------------------------------------: |
|  SSL  |       Secure Socket Layer 安全嵌套层       |
|  TLS  |  Transport Layer Security 安全层传输协议   |
| HTTPS |                 HTTP + SSL                 |
|  XML  | eXtensible Markup Language，可扩展标记语言 |
| JSON  |         JavaScript Object Notation         |

## HTTP的基本概念

### HTTP是什么

> 超文本传输协议，HyperText Transfer Protocal.
>
> 可以拆分成超文本、传输、协议三部分。
>
> 超文本包括了字符文字、图片、视频等，最关键的是超链接。

>  那「HTTP 是用于从互联网服务器传输超文本到本地浏览器的协议 ，这种说法正确吗？
>
> 不正确，因为也可以是「服务器< -- >服务器」的。

### HTTP常见的状态码有哪些

状态码的职责是当客户端向服务器端发送请求时，描述返回的请求结果。

数字中的第一位指定了响应类别，后两位无分类。响应类别有以下 5 种。

`1xx` 类状态码属于**提示信息**，是协议处理中的一种中间状态，实际用到的比较少。

`2xx` 类状态码表示服务器**成功**处理了客户端的请求，也是我们最愿意看到的状态。

> 「200 OK 」: 表示从客户端发来的请求在服务器端被正常处理了。如果是非 `HEAD` 请求，服务器返回的响应头都会有 body 数据。
>
> 「204 No Content」：该状态码代表服务器接收的请求已成功处理，但在返回的响应报文中不含实体的主体部分。一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而对客户端不需要发送新信息内容的情况下使用。
>
> 「206 Partial Content」：是应用于 HTTP 分块下载或断点续传，表示响应返回的 body 数据并不是资源的全部，而是其中的一部分，也是服务器处理成功的状态。

`3xx` 类状态码表示客户端请求的资源发生了变动，需要客户端用新的URL重新发送请求获取资源，也就是**重定向**。

> 「301 Moved Permanently」 ：永久性重定向。该状态码表示请求的资源已被分配了新的 URI，以后应使用资源现在所指的 URI。
>
> 「302 Found」：表示临时重定向，说明请求的资源还在，但暂时需要用另一个 URL 来访问。
>
> 「304 Not Modified」：不具有跳转的含义，表示资源未修改，重定向已存在的缓冲文件，也称缓存重定向，也就是告诉客户端可以继续使用缓存资源，用于缓存控制。
>

`4xx` 类状态码表示客户端发送的**报文有误**，服务器无法处理，也就是错误码的含义。

> 「400 Bad Request」：表示客户端请求的报文有错误，但只是个笼统的错误。
>
> 「403 Forbidden」：表示服务器禁止访问资源，并不是客户端的请求出错。
>
> 「404 Not Found」：表示请求的资源在服务器上不存在或未找到，所以无法提供给客户端。

`5xx` 类状态码表示客户端请求报文正确，但是**服务器处理时内部发生了错误**，属于服务器端的错误码。

> 「500 Internal Server Error」：该状态码表明服务器端在执行请求时发生了错误。也有可能是 Web 应用存在的 bug 或某些临时的故障。
>
> 「501 Not Implemented」表示客户端请求的功能还不支持，类似“即将开业，敬请期待”的意思。
>
> 「502 Bad Gateway」通常是服务器作为网关或代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器发生了错误。
>
> 「503 Service Unavailable」：该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求。

### HTTP常见的字段有哪些

> *Host* ： 字段客户端发送请求时，用来指定服务器的域名。有了 `Host` 字段，就可以将请求发往「同一台」服务器上的不同网站。

> *Content-Length 字段* ：服务器在返回数据时，会有 `Content-Length` 字段，表明本次回应的数据长度。

> *Connection 字段* ：`Connection` 字段最常用于客户端要求服务器使用「 HTTP 长连接」机制，以便其他请求复用。HTTP 长连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。
>
> `Connection: Keep-Alive`

> *Content-Type 字段* ：`Content-Type` 字段用于服务器回应时，告诉客户端，本次数据是什么格式。
>
> `Content-Type: text/html; charset=utf-8`
>
> `Accept: */*`也用Accept字段表明自己能接受什么类型数据。

> *Content-Encoding 字段* ：`Content-Encoding` 字段说明数据的压缩方法。表示服务器返回的数据使用了什么压缩格式。