数据结构
===

## 关键点

常见的有五种：String（字符串），Hash（哈希），List（列表），Set（集合）、Zset（有序集合）。

支持了四种数据类型： BitMap（2.2 版新增）、HyperLogLog（2.8 版新增）、GEO（3.2 版新增）、Stream（5.0 版新增）。

- 每种数据对象都各自的应用场景，说出它们各自的应用场景
- 针对具体的应用场景，使用哪种Redis数据类型来实现
- 掌握特性、实现、时间复杂度、各种操作
- 超热点：跳表、字典

---

- 采用多种底层实现编码的角度
  - 数据量小的情况，节省内存
  - 数据量大的情况，提高查找性能
  - 不同编码方式，查找的效率，对应到应用场景问题

## 对象

Redis是**key-value存储**，key和value在Redis中都被抽象为对象，key**只能是String对象**，而Value支持丰富的对象种类。

Object在内存当中包括：

- type：是哪种Redis对象
- encoding：表示用哪种底层编码，用OBJECT ENCODING[key]可以看到对应的编码方式
- lru：记录对象访问信息，用于内存淘汰
- refcount：引用计数，用来描述有多少个指针，指向该对象
- ptr：内容指针，指向实际内容

## String

### 是什么

String 是最基本的 key-value 结构，key 是唯一标识，value 是具体的值，value其实不仅是字符串， 也可以是数字（整数或浮点数），value 最多可以容纳的数据长度是 `512MB`。

适用场景：一般用来存字节数据、文本数据、序列化后的对象数据等。

### 使用

- 常用操作聚焦于创建、查询、更新和删除
- 创建：`SET name lin`，`MSET key1 value1 key2 value2 `，`SETNX key value`
- 查询：`GET name`，`MGET key1 key2 `，`STRELEN name`，`TTL name`
- 更新：`INCR number`，`EXPIRE name  60`
- 删除：`DEL name`

### 内部实现

采用不同编码方式来应对不同的场景，以达到高性能。

包含了三种编码方式：

- INT：存放可以用long表示的整数
- EMBSTR：字符串小于等于阈值字节，32 字节（redis 2.+版本）
- RAW：字符串大于阈值字节

其中EMBSTR和RAW由**redisObject**和**SDS（Simple Dynamic String）**构成，EMBSTR下的redisObject和SDS是连续的内存，而RAW是离散的。

- EMBSTR可以**一次性分配空间**，连续分布的。
  - 创建字符串对象所需的内存分配次数就只需要一次，而raw需要两次
  - 释放 `embstr`编码的字符串对象同样只需要调用一次内存释放函数，连续分布的
  - 所有数据保存在一块连续的内存里面可以更好的利用CPU缓存提升性能
  - 缺点是在修改后需要**整体重新分配空间**，会先将其转换为raw格式，再执行修改命令

- 因此EMBSTR在发生写操作后，会变成RAW，默认当作发生过修改的字符串通常是易变的。
- 编码可能会发生转换
  - INT->RAW：当存的内容不再是整数，或者大小超过了long的时候。
  - EMBSTR->RAW：任何写操作之后EMBSTR都会变成RAW,原因前面有解释。

### 为什么使用SDS

- SDS 不仅可以保存文本数据，还可以保存二进制数据。
  - 使用 `len` 属性的值而不是空字符来判断字符串是否结束
  - SDS 的所有 API 都会以处理二进制的方式来处理 SDS 存放在 `buf[]` 数组里的数据
  - SDS 能存放文本数据，而且能保存图片、音频、视频、压缩文件这样的二进制数据

- SDS 获取字符串长度的时间复杂度是 O(1)：增加了len长度字段，原生C是O(n)
- Redis 的 SDS API 是安全的，拼接字符串不会造成缓冲区溢出：增加了空余空间（alloc - len)，有了预留空间，节约性能。SDS 在拼接字符串之前会检查 SDS 空间是否满足要求，如果空间不够会自动扩容，所以不会导致缓冲区溢出的问题。

### 应用场景

- 缓存对象

- 常规计数
- 分布式锁

## List

### 是什么

- Redis List是一组连接起来的**字符串集合**，按照插入顺序排序，可以从**头部和尾部**向List列表添加元素。
- List的最大元素个数是2^64 - 1。
- 作为一个列表存储，属于比较底层的数据结构，可以用于存储一批任务数据、存储一批消息等。

### 使用

```sql
# 将一个或多个值value插入到key列表的表头(最左边)，最后的值在最前面
LPUSH key value [value ...] 
# 将一个或多个值value插入到key列表的表尾(最右边)
RPUSH key value [value ...]
# 移除并返回key列表的头元素
LPOP key     
# 移除并返回key列表的尾元素
RPOP key 

# 返回列表key中指定区间内的元素，区间以偏移量start和stop指定，从0开始
LRANGE key start stop

# 从key列表表头弹出一个元素，没有就阻塞timeout秒，如果timeout=0则一直阻塞
BLPOP key [key ...] timeout
# 从key列表表尾弹出一个元素，没有就阻塞timeout秒，如果timeout=0则一直阻塞
BRPOP key [key ...] timeout
```

### 内部实现

主要包括两种编码方式，ZIPLIST和LINKEDLIST。

当满足如下条件时，用ZIPLIST（**压缩列表**）编码

- 列表对象保存的所有字符串对象长度都小于64字节（默认值，可由 `list-max-ziplist-value` 配置）
- 列表对象元素个数少于512个，注意，这是LIST的限制，而不是ZIPLIST的限制

ZIPLIST底层用压缩列表实现，相邻元素紧凑压缩在一起，可以有效节约内存空间。

当不满足ZIPLIST编码条件，则使用LINKEDLIST（**双向链表**）编码，是几个STRING对象的链接结构。

- 通过链表形式，便于删除和插入
- 列表个数或者节点数据长度比较大的时候，使用LINKEDLIST编码可以加快处理（增长，删除）

**ZIPLIST是为了在数据较少情况时节约内存，LINKEDLIST是为了数据多时提高更新效率。**

为了优化解决上述问题，引入了**QUICKLIST**，二者的结合体，在 Redis 3.2 版本之后，List 数据类型底层数据结构就只由 quicklist 实现了，替代了双向链表和压缩列表。

- LINKEDLIST原来是单个节点，只能存一个数据，现在单个节点存的是一个ZIPLIST，存放了多个数据。

- 当数据较少，QUICKLIST节点只有一个时，此时相当于就是一个ZIPLIST。

 **ZIPLIST优化**：

Redis7.0使用LISTPACK（**紧凑列表**）的编码模式取代了ZIPLIST，本质上都是一种压缩列表。同时在LINKEDLIST中也用LISTPACK替代了ZIPLIST。

> LISTPACK是为了解决ZIPLIST连锁更新问题
>
> - ZIPLIST连锁更新是什么，如何造成的
>   - 当前一个节点大小超过254，会导致后面一个节点中prev值变化膨胀，接连后续变化，发生连锁更新
> - LISTPACK是如何解决的
>   - 引入一个不记录prevlen的变量，element-tot-len存储整个节点除它自身以外的长度，从这个节点的末尾再遍历element-tot-len长度，就能找到这个节点的开始位置。

### 消息队列

消息队列在存储消息时，必须要满足三个需求，分别是**消息保序、处理重复的消息和保证消息可靠性**。

- 消息保序：使用 LPUSH + RPOP
  - 生产者和消费者分别在两端操作。

- 阻塞读取：使用 BRPOP
  - 由于生产者不会主动告知新消息，消费者为了及时处理消息，需要不停调用RPOP，即使没有新消息，也会不停调用RPOP，造成了性能损失。
  - 因此使用阻塞式读，客户端在没有读到队列数据时，自动阻塞，直到有新的数据写入队列，再开始读取新数据。

- 重复消息处理
  - 生产者自行实现全局唯一 ID，list不会提供
  - 消费者对比收到消息的ID和记录的已处理过的消息ID，来判断有没有处理过

- 消息的可靠性
  - 使用 BRPOPLPUSH，让消费者程序从一个 List 中读取消息，同时，Redis 会把这个消息再插入到另一个 List（可以叫作备份 List）留存。

- List作为消息队列有什么缺陷
  - List 不支持多个消费者消费同一条消息，因为一旦消费者拉取一条消息后，这条消息就从 List 中删除了，无法被其它消费者再次消费。
  - 要实现一条消息可以被多个消费者消费，那么就要将多个消费者组成一个消费组，使得多个消费者可以消费同一条消息，但是 List 类型并不支持消费组的实现。
  - 这就要说起 Redis 从 5.0 版本开始提供的 Stream 数据类型了，Stream 同样能够满足消息队列的三大需求，而且它还支持「消费组」形式的消息读取。


## Hash

### 是什么

Hash 是一个键值对（key - value）集合，其中 value 的形式如： `value=[{field1，value1}，...{fieldN，valueN}]`。Hash 特别适合用于存储对象。

### 使用

```sql
# 存储一个哈希表key的键值
HSET key field value   
# 获取哈希表key对应的field键值
HGET key field

# 在一个哈希表key中存储多个键值对
HMSET key field value [field value...] 
# 批量获取哈希表key中多个field键值
HMGET key field [field ...]       
# 删除哈希表key中的field键值
HDEL key field [field ...]    

# 返回哈希表key中field的数量
HLEN key       
# 返回哈希表key中所有的键值
HGETALL key 

# 为哈希表key中field键的值加上增量n
HINCRBY key field n    
```

### 内部实现

Hash 类型的底层数据结构是由**压缩列表或哈希表**实现的：

- 如果哈希类型元素个数小于 `512` 个（默认值，可由 `hash-max-ziplist-entries` 配置），所有值小于 `64` 字节（默认值，可由 `hash-max-ziplist-value` 配置）的话，Redis 会使用**压缩列表**作为 Hash 类型的底层数据结构；
- 如果哈希类型元素不满足上面条件，Redis 会使用**哈希表**作为 Hash 类型的 底层数据结构。

**在 Redis 7.0 中，压缩列表数据结构已经废弃了，交由 listpack 数据结构来实现了**。

### 应用场景

- 缓存对象
  - 相比String + Json类型，Hash更适合频繁变化的属性
- 购物车
  - 用户 id 为 key，商品 id 为 field，商品数量为 value

## Set

### 是什么

Redis的Set是一个不重复、无序的字符串集合。

一个集合最多可以存储 `2^32-1` 个元素。

适用于无序集合场景，比如某个用户关注了哪些公众号，这些信息可以放进一个集合当中。Set也提供了查交集、并集的功能，可以很方便地实现共同关注的能力。

### 使用

```sql
# 往集合key中存入元素，元素存在则忽略，若key不存在则新建
SADD key member [member ...]
# 从集合key中删除元素
SREM key member [member ...] 
# 获取集合key中所有元素
SMEMBERS key
# 获取集合key中的元素个数
SCARD key

# 判断member元素是否存在于集合key中
SISMEMBER key member

# 从集合key中随机选出count个元素，元素不从key中删除
SRANDMEMBER key [count]
# 从集合key中随机选出count个元素，元素从key中删除
SPOP key [count]
```

### 内部实现

如果集群元素都是整数，且元素数量不超过512个，就可以用INTSET编码（**整数集合**），因为INTSET编码比较紧凑，内存占用少，但是查询时使用**二分查找**（有序集合）。

> Set是无序的，IntSet编码是有序的。

如果不满足INTSET的条件，就需要用HASHTABLE（**字典**），能O(1)时间就能找到一个元素是否存在。

> 数据指针部分，用的字典存储，能够O(1)查询，适合快速定位的场景。

**Set是有序的吗**

> Set的底层实现是整数集合或字典，前者是有序的，后者是无序的。整体来看，建议不依赖SET的顺序。

### 应用场景

- 存储的数据是无序并且需要去重的情况下，比较适合使用集合类型进行存储
  - Set差集、并集和交集的计算复杂度较高，在数据量较大的情况下，如果直接执行这些计算，会导致 Redis 实例阻塞。
  - 在主从集群中，为了避免主库因为 Set 做聚合计算（交集、差集、并集）时导致主库被阻塞，我们可以选择一个从库完成聚合统计，或者把数据返回给客户端，由客户端来完成聚合统计。
- 点赞：Set 类型可以保证一个用户只能点一个赞，这里举例子一个场景，key 是文章id，value 是用户id。
- 共同关注：Set 类型支持交集运算，所以可以用来计算共同关注的好友、公众号等。

## HSet

### 是什么

Redis Hash是一个field、value都为string的hash表，存储在Redis的内存当中。

适用于O(1)时间字典查找某个field对应数据的场景，比如任务信息的配置，就可以将任务类型设置为filed，任务配置参数为value。

### 使用

- 我们还是从创建、查询、更新、删除这几个基本操作来了解HSet
- 创建即产生一个HSet对象，可以使用HSET、HSETNX创建
- 查询支持HGET查询单个元素；HGETALL查询所有数据；HLEN查询数据总数；HSCAN进行游标迭代查询
- 更新的话，HSET可以用于增加新元素，HDEL删除元素
- 至于删除，和其它对象一样，DEL可以删除一个HSet对象

### 内部实现

如果满足以下条件使用ZIPLIST（压缩列表)：

-  HSet对象保存的所有值和键的长度都小于64字节
- HSet对象元素少于512个

否则使用HASHTABLE。

## ZSet

### 是什么

ZSet就是有序、不可重复集合，也叫Sorted Set，是一组按关联积分有序的字符串集合。

这里的分数是个抽象概念，任何指标都可以抽象为分数，以满足不同场景。积分相同的情况下，按字典序排序。

### 使用

```sql
# 往有序集合key中加入带分值元素
ZADD key score member [[score member]...]   
# 往有序集合key中删除元素
ZREM key member [member...]                 
# 返回有序集合key中元素member的分值
ZSCORE key member
# 返回有序集合key中元素个数
ZCARD key 

# 为有序集合key中元素member的分值加上increment
ZINCRBY key increment member 

# 正序获取有序集合key从start下标到stop下标的元素
ZRANGE key start stop [WITHSCORES]
# 倒序获取有序集合key从start下标到stop下标的元素
ZREVRANGE key start stop [WITHSCORES]

# 返回有序集合中指定分数区间内的成员，分数由低到高排序。
ZRANGEBYSCORE key min max [WITHSCORES] [LIMIT offset count]

# 返回指定成员区间内的成员，按字典正序排列, 分数必须相同。
ZRANGEBYLEX key min max [LIMIT offset count]
# 返回指定成员区间内的成员，按字典倒序排列, 分数必须相同
ZREVRANGEBYLEX key max min [LIMIT offset count]
```

### 内部实现

底层编码包括两种，ZIPLIST和SKIPLIST（**跳表**）+ HT。

同样在数据量比较小的时候，使用ZIPLIST

- 列表对象保存的所有字符串对象长度都小于64字节；
- 列表对象元素个数少于128个。

两个条件任何一条不满足，编码机构就用SKIPLIST + HT。

> SKIPLIST是一种可以快速查找的多级链表结构，可以当作是一个具有高级索引的链表

### 应用场景

- 排行榜
  - 有序集合比较典型的使用场景就是排行榜。例如学生成绩的排名榜、游戏积分排行榜、视频播放排名、电商系统中商品的销量排名等。

## BitMap

### 是什么

Bitmap，即位图，是一串连续的二进制数组（0和1），可以通过偏移量（offset）定位元素。BitMap通过最小的单位bit来进行`0|1`的设置，表示某个元素的值或者状态，时间复杂度为O(1)。

### 使用

```go
# 设置值，其中value只能是 0 和 1
SETBIT key offset value

# 获取值
GETBIT key offset

# 获取指定范围内值为 1 的个数
# start 和 end 以字节为单位
BITCOUNT key start end
```

### 内部实现

Bitmap 本身是用 String 类型作为底层数据结构实现的一种统计二值状态的数据类型。

String 类型是会保存为二进制的字节数组，所以，Redis 就把字节数组的每个 bit 位利用起来，用来表示一个元素的二值状态，你可以把 Bitmap 看作是一个 bit 数组。

### 应用场景

- 签到统计，用记录签到（1）或未签到（0），所以它就是非常典型的二值状态。
- 连续签到用户总数：day1这个BitMap，使用offset作为用户ID，连续其他七个BitMap，最后将七个BitMap相与得到一个新的，统计新的BitMap就会得到连续打卡七天的用户。

## HyperLogLog

### 是什么

- Redis 2.8.9 版本新增的数据类型。

- 一种用于「统计基数」的数据集合类型，基数统计就是指统计一个集合中不重复的元素个数。
- 基于概率完成的，不是非常准确，标准误算率是 0.81%。
- 提供不精确的去重计数，在输入元素的数量或者体积非常非常大时，计算基数所需的内存空间总是固定的、并且是很小的。

### 使用

```sql
# 添加指定元素到 HyperLogLog 中
PFADD key element [element ...]

# 返回给定 HyperLogLog 的基数估算值。
PFCOUNT key [key ...]

# 将多个 HyperLogLog 合并为一个 HyperLogLog
PFMERGE destkey sourcekey [sourcekey ...]
```

### 内部实现

难。

### 应用场景

- 百万级网页 UV 计数

## GEO

存储地理位置信息，并对存储的信息进行操作。

内部实现使用了Sorted Set集合。

## Stream

### 是什么

Redis Stream 是 Redis 5.0 版本新增加的数据类型，Redis 专门为消息队列设计的数据类型。

在 Redis 5.0 Stream 没出来之前，消息队列的实现方式都有着各自的缺陷，例如：

- 发布订阅模式，不能持久化也就无法可靠的保存消息，并且对于离线重连的客户端不能读取历史消息的缺陷；
- List 实现消息队列的方式不能重复消费，一个消息消费完就会被删除，而且生产者需要自行实现全局唯一 ID。

基于以上问题，Redis 5.0 便推出了 Stream 类型也是此版本最重要的功能，用于完美地实现消息队列，它支持消息的持久化、支持自动生成全局唯一 ID、支持 ack 确认消息的模式、支持消费组模式等，让消息队列更加的稳定和可靠。

### 使用

Stream 消息队列操作命令：

- XADD：插入消息，保证有序，可以自动生成全局唯一 ID；
- XLEN ：查询消息长度；
- XREAD：用于读取消息，可以按 ID 读取数据；
- XDEL ： 根据消息 ID 删除消息；
- DEL ：删除整个 Stream；
- XRANGE ：读取区间消息
- XREADGROUP：按消费组形式读取消息；
- XPENDING 和 XACK：
  - XPENDING 命令可以用来查询每个消费组内所有消费者「已读取、但尚未确认」的消息；
  - XACK 命令用于向消息队列确认消息处理已完成；

## 过期时间

### 是什么

给定一个时间点key，到达时间，数据被认为是过期的，由Redis进行回收。

如果不是常驻的数据，设置过期时间，可以有效节约内存。

缓存设置过期时间，保证数据有效性。

### 使用

- SET key value EX seconds：设置多少秒后过期
- SET key value PX seconds：设置多少毫秒后过期
- TTL key：查询还有多久过期
- EXPIRE key seconds：对所有对象设置一个key的过期时间，单位秒
- PEXPIRE key milliseconds：设置一个key的过期时间，单位毫秒

设置过期时间之后会有个字典，专门记录这些Ky和过期时间的关系。

### 过期删除策略

过期后删除策略包括

- 定时删除：设置一个定时器，到期后全部删除，可能会短期删除过多
- 定期删除：定期检查，每次删除部分过期
- 惰性删除：待到再次访问使用时，判断过期后删除

实际中通过惰性删除 + 定期删除二者结合方式进行删除。

定期删除需要注意：

- 定期删除的频率：取决于Redis周期任务的执行频率
- 每次删除的数量：固定

## 对象引用计数

有点类似C++里面智能指针了，在redisObject结构有一个refcount字段，减少到0时，就会触发对象的释放。

注意这里目前是只有encoding为整数，并且在0-9999时才会有用，因为

- 0 - 9999这样的对象池，被使用的概率大，复用有场景
- 整数存储空间比较小，而分配这样的redisObject内部结构至少16字节，比本身还大，频繁分配占用过多的空间。
- 要复用对象，包含数值比较过程，整数对象进行比较，成本最低。

最大的作用，在内部场景中用refcount进行引用计数，传递参数参数时，避免拷贝。
