Redis数据丢失怎么办
===

## 持久化介绍

Redis是跑在内存里的，当程序重启或者服务崩溃，数据就会丢失，如果业务场景希望重
启之后数据还在，就需要**持久化，即把数据保存到可永久保存的存储设备中**。

**持久化方式**：

1. RDB（Redis Database），记录Redis某个时刻的全部数据，这种方式的本质就是**数据快照**，直接保存二进制数据到磁盘当中，后续通过加载RDB文件恢复数据。
2. AOF（Append Only File），记录执行的每条命令，重启之后通过重放命令来恢复数据，AOF本质是**记录操作日志**，后续通过日志重放恢复数据。

---

二者的**区别**：

- 体积方面：相同数据量下，RDB体积更小，因为RDB是记录的二进制紧凑型数据
- 恢复速度：RDB是数据快照，可以直接加载，而AOF文件恢复，相当于重放情况，RDB显然会更快
- 数据完整性：AOF记录了每条日志，RDB是间隔一段时间记录一次，用AOF恢复数据通常
  会更为完整。

**应用场景**：

如果业务本身只是缓存数据而不是海量访问，不用开持久化。

如果对数据非常重视，可以同时开启RDB和AOF，优先使用AOF（AOF内容更全，数据恢复更完整）。

如果可以接受丢几分钟级别的数据，那么建议只开RDB。单独开AOF，Rdis官方不建议，因为如果决定要走数据备份，那么**镜像保存始终是数据库领域非常行之有效的解决方案**，所以在配置中RDB是默认打开的，而AOF不是。

## RDB

Redis默认是开启RDB持久化的，在redis.windows.conf可以看到。

```bash
save 900 1
save 300 10
save 60 10000
```

表示每900s，有1条写数据操作

每300s，有10条写数据操作

每600s，有10000条写数据操作

这里的写操作指增加、删除及更新，就会激活RDB持久化（触发bgsave）。

### 什么时候进行持久化

1. 主动执行命令save，会有响应的提示输出。就会在主线程生成RDB文件，由于和执行操作命令在同一个线程，所以如果写入RDB文件的时间太长，会**阻塞主线程**，这个命令慎用。

2. 主动执行bgsava，区别save，会创建一个子进程生成RDB文件，避免主线程的阻塞。
3. 达到持久化配置阈值，周期函数检查是否达到策略，达到就触发bgsave。
4. 程序正常关闭时执行，以记录更全的数据。

### 具体做了什么

1. Fork出一个**子进程**来专门做RDB持久化
2. 子进程写数据到临时的RDB文件
3. 写完之后，用新RDB文件替换旧的RDB文件

执行持久化过程中，Redis依然可以继续处理操作命令，数据是能被修改的，主要通过**写时复制**技术实现，相当于异步执行。

> fork出的子进程后，子进程复制了页表，但是页表指向的物理内存还是同一块。
>
> 只有当修改内存数据时，物理内存才会被复制一份。此时Redis使用bgsave对当前内存当中的所有数据做快照，主线程修改的副本，这部分不会追加给子进程进行持久化。
>
> 这样做减少了创建子进程过程时的性能损耗，从而加快创建子进程的速度，因为创建过程会阻塞主线程。

## AOF

默认情况下，AOF是关闭的，应该根据实际需要打开。

打开之后，Redis每条更改数据的操作都会记录到AOF文件中，当你重启，AOF会助你重建状态，相当于就是请求全部重放一次，所以AOF恢复起来会比较慢。

### 写入流程

执行请求时，每条日志都会写入到AOF当中，会一定程度上影响程序性能。因此Redis提供了3种刷盘策略，以便根据需要进行不同的选择。

1. appendfsync always，每次请求都刷入AOF，用官方的话说，非常慢，非常安全
2. appendfsync everysec，每秒刷一次盘，用官方的话来说就是足够快了，但是在崩溃场
   景下你可能会丢失1秒的数据。
3. appendfsync no，不主动刷盘，让操作系统自己刷，一般情况Linux会每30秒刷一次
   盘，这种策略下，可以说对性能的影响最小，但是如果发生崩溃，可能会丢失相对比较
   多的数据。

Redis建议方案2，在保证速度情况下，崩溃丢失1s的数据认为大多数场景是可以接受的。

在不存在超级热点缓存时，丢失30s不是问题时，可以使用方案3。

方案1使用场景较少，因为Redis本身是无法做到完全不丢数据，Redis定位就不是完全可靠的，没有必要损耗大量性能去追求立刻刷盘。

### 写入AOF细节

1. 将数据写入AOF缓存（aof_buf）当中，本质是一个sds数据。

2. aof_buf将对应数据刷入到磁盘缓冲区，对应四个时机，会调用flushAppendOnlyFIle函数，其使用Write函数将数据写入操作系统缓冲区：

   - 处理完事件处理后，等待下一次事件到来之前，也就是beforeSleep中
   - 周期函数serverCron
   - 服务器退出之前的准备工作时
   - 通过配置指令关闭AOF功能时

   > 注意，如果是appendfsync everysec策略，那么在上一次fsynci还没完成之前，并且时长
   > 不超过两秒时，就本次flushAppendOnlyFile就会放弃，也就是说先不写入aof_buf的，等待下次调度。

3. 刷盘，调用系统的flush函数。

### AOF重写

Redis在AOF文件体积过大时，自动在后台Fork一个子进程，专门对AOF重写。

> 针对相同Key的操作，进行合并，比如对同一个Key的set，用后者覆盖前者。

在重写过程中，新的操作记录不仅记录在原有的AOF缓冲区，还会记录在**AOF重写缓冲区**，在新的AOF文件创建好时，一起追加到新文件当中，再用新的AOF替代旧的AOF。

重写时机：

- 相比上次重写时候数据增加100%
- 超过设定的值64MB时

二者都是配置决定的，最后实际上还是周期函数检查然后触发。

## 混合持久化

混合部署实际发生在AOF重写阶段，将当前状态保存为RDB二进制文件内容，写入AOF文件，再将重写缓冲区的内容追加到AOF文件中。

此时的AOF文件，是二进制数据+日志数据的混合体，所以叫做混合持久化。

### 解决了什么问题

发生在AOF流程当中，本质上还是AOF，只是重写时使用RDB进行优化。

是RDB和AOF的折中。

> 更好解决了AOF体积过大的问题，同时文件恢复数据更快。

### 怎么开启

对应配置文件的，aof-use-rdb-preamble。

在5.0之后默认是打开的，所以5.0之后只要AOF配置开启，默认就是混合持久化。

### 如何加载持久化数据

同时启用AOF和RDB时，Redis重新启动时，会使用AOF文件重建数据集。

通常来说AOF数据更完整，混合持久化属于AOF，有混合持久化时，优先使用混合持久化的数据。

> 通过判断文件开头是否有REDIS来判断。

