缓存
===

用户的数据一般都是存储于数据库，数据库的数据是落在磁盘上的，磁盘的读写速度可以说是计算机里最慢的硬件了。

当用户的请求，都访问数据库的话，请求数量一上来，数据库很容易就奔溃的了，所以为了避免用户直接访问数据库，会用 Redis 作为缓存层。

Redis是内存数据库，将数据库中的数据缓存到Redis里，通过内存读写速度比磁盘快好几个数量级。

引入了缓存层，就会有缓存异常的三个问题，分别是**缓存雪崩、缓存击穿、缓存穿透**。

## 缓存雪崩

通常我们为了保证缓存中的数据与数据库中的数据一致性，会给 Redis 里的数据设置过期时间，当缓存数据过期后，用户访问的数据如果不在缓存里，业务系统需要重新生成缓存，因此就会访问数据库，并将数据更新到 Redis 里，这样后续请求都可以直接命中缓存。

那么，当**大量缓存数据在同一时间过期（失效）或者 Redis 故障宕机**时，如果此时有大量的用户请求，都无法在 Redis 中处理，于是全部请求都直接访问数据库，从而导致数据库的压力骤增，严重的会造成数据库宕机，从而形成一系列连锁反应，造成整个系统崩溃，这就是**缓存雪崩**的问题。

> 启用Redis缓存后，**Redis宕机**或者**大量缓存同时过期**（缓存未命中），直接访问数据库，压力过大造成系统崩溃。

### 大量数据同时过期

针对大量数据同时过期而引发的缓存雪崩问题，常见的应对方法有下面这几种：

1. 均匀设置过期时间：避免大量数据设置在同一个过期时间，在设置过期时间时**加上一个随机数**，保证不会在同一时间过期。
2. 互斥锁：当业务线程在处理用户请求时，**如果发现访问的数据不在 Redis 里，就加个互斥锁，保证同一时间内只有一个请求来构建缓存**（从数据库读取数据，再将数据更新到 Redis 里），当缓存构建完成后，再释放锁。未能获取互斥锁的请求，要么等待锁释放后重新读取缓存，要么就返回空值或者默认值。

​		同时注意设置**超时时间**，避免一个请求长时间或者因为异常一直阻塞，造成系统无响应崩溃。

3. 后台更新缓存：业务线程不再负责更新缓存，缓存也不设置有效期，而是**让缓存“永久有效”，并将更新缓存的工作交由后台线程定时更新**。

> 实际上不设置有效期，内存中数据也会因为系统内存紧张时，有些缓存数据被淘汰，在这些缓存被下一次后天定时更新的期间，业务读取缓存会返回空值，被当作数据丢失。
>
> ​		解决上述问题方式：1. 后台线程定时更新缓存同时，也负责**频繁地检测缓存是否有效**，检测到失效可能是因为上述的内存紧张导致的，马上从数据库读取数据更新到缓存当中。2. 在业务线程发现缓存数据失效后（缓存数据被淘汰），**通过消息队列发送一条消息通知后台线程更新缓存**，后台线程收到消息后，在更新缓存前可以判断缓存是否存在，存在就不执行更新缓存操作；不存在就读取数据库数据，并将数据加载到缓存。这种方式相比第一种方式缓存的更新会更及时，用户体验也比较好。

在业务刚上线的时候，我们最好提前把数据缓起来，而不是等待用户访问才来触发缓存构建，这就是所谓的**缓存预热**，后台更新缓存的机制刚好也适合干这个事情。

### Redis故障宕机

1. 服务熔断或请求限流机制

因为 Redis 故障宕机而导致缓存雪崩问题时，我们可以启动**服务熔断**机制，**暂停业务应用对缓存服务的访问，直接返回错误**，不用再继续访问数据库，从而降低对数据库的访问压力，保证数据库系统的正常运行，然后等到 Redis 恢复正常后，再允许业务应用访问缓存服务。

服务熔断机制是保护数据库的正常允许，但是暂停了业务应用访问缓存服系统，全部业务都无法正常工作

为了减少对业务的影响，我们可以启用**请求限流**机制，**只将少部分请求发送到数据库进行处理，再多的请求就在入口直接拒绝服务**，等到 Redis 恢复正常并把缓存预热完后，再解除请求限流的机制。

2. 构建 Redis 缓存高可靠集群

服务熔断或请求限流机制是缓存雪崩发生后的应对方案，我们最好通过**主从节点的方式构建 Redis 缓存高可靠集群**。

如果 Redis 缓存的主节点故障宕机，从节点可以切换成为主节点，继续提供缓存服务，避免了由于 Redis 故障宕机而导致的缓存雪崩问题。

## 缓存击穿

我们的业务通常会有几个数据会被频繁地访问，比如秒杀活动，这类被频地访问的数据被称为**热点数据**。

如果缓存中的**某个热点数据过期**了，此时大量的请求访问了该热点数据，就无法从缓存中读取，直接访问数据库，数据库很容易就被高并发的请求冲垮，这就是**缓存击穿**的问题。

> 缓存击穿和缓存雪崩类似，是其一个子集。

应对缓存击穿可以采取前面说到两种方案：

- 互斥锁方案，保证同一时间只有一个业务线程更新缓存，未能获取互斥锁的请求，要么等待锁释放后重新读取缓存，要么就返回空值或者默认值。
- 不给热点数据设置过期时间，由后台异步更新缓存，或者在热点数据准备要过期前，提前通知后台线程更新缓存以及重新设置过期时间；

## 缓存穿透

当用户访问的数据，**既不在缓存中，也不在数据库中**，导致请求在访问缓存时，发现缓存缺失，再去访问数据库时，发现数据库中也没有要访问的数据，没办法构建缓存数据，来服务后续的请求。那么当有大量这样的请求到来时，数据库的压力骤增，这就是**缓存穿透**的问题。

缓存穿透的发生一般有这两种情况：

- 业务误操作，缓存中的数据和数据库中的数据都被误删除了，所以导致缓存和数据库中都没有数据；
- 黑客恶意攻击，故意大量访问某些读取不存在数据的业务；

### 非法请求的限制

当有大量恶意请求访问不存在的数据的时候，也会发生缓存穿透，因此在 API 入口处我们要判断求请求参数是否合理，请求参数是否含有非法值、请求字段是否存在，如果判断出是恶意请求就直接返回错误，避免进一步访问缓存和数据库。

### 缓存空值或者默认值

当我们线上业务发现缓存穿透的现象时，可以针对查询的数据，在缓存中设置一个空值或者默认值，这样后续请求就可以从缓存中读取到空值或者默认值，返回给应用，而不会继续查询数据库。

### 布隆过滤器

我们可以在写入数据库数据时，使用**布隆过滤器**做个标记，然后在用户请求到来时，业务线程确认缓存失效后，可以通过查询布隆过滤器快速判断数据是否存在，如果不存在，就不用通过查询数据库来判断数据是否存在。

即使发生了缓存穿透，大量请求只会查询 Redis 和布隆过滤器，而不会查询数据库，保证了数据库能正常运行，Redis 自身也是支持布隆过滤器的。

布隆过滤器主要通过3个操作完成标记：1. 使用N个哈希函数计算哈希值，2. 将哈希值对位图数组长度取模，得到的哈希值在位图数组的对应位置，3. 对应位置置1。

当对应位置全为1，才可能在数据库中，有一个0肯定不在。

当查询一个数据是否存在时，布隆过滤器**数据存在，并不一定证明数据库中存在这个数据，但是查询到数据不存在，数据库中一定就不存在这个数据**。
