事务机制
===

事务，是指对数据进行读写的一系列操作。事务在执行时，会提供专门的属性保证，包括原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）和持久性（Durability），也就是 ACID 属性。这些属性既包括了对事务执行结果的要求，也有对数据库在事务执行前后的数据状态变化的要求。

## 事务ACID的要求

原子性：一个事务中的多个操作**必须完成，或者都不完成**。

一致性：数据库中的数据在事务执行前后是一致的。

隔离性：数据库在执行一个事务时，其它操作无法存取到正在执行事务访问的数据。

持久性：数据库执行事务后，数据的修改要被持久化保存下来。当数据库重启后，数据的值需要是被修改后的值。

## Redis如何实现事务

Redis提供MULTI、EXEC两个命令来完成

第一步，客户端要使用一个命令显式地表示一个事务的开启。在 Redis 中，这个命令就是 MULTI。

第二步，客户端把事务中本身要执行的具体操作（例如增删改数据）发送给服务器端。这些操作就是 Redis 本身提供的数据读写命令，例如 GET、SET 等。不过，这些命令虽然被客户端发送到了服务器端，但 Redis 实例只是把这些命令暂存到一个命令队列中，并不会立即执行。

第三步，客户端向服务器端发送提交事务的命令，让数据库实际执行第二步中发送的具体操作。Redis 提供的 **EXEC 命令**就是执行事务提交的。当服务器端收到 EXEC 命令后，才会实际执行命令队列中的所有命令。

## Redis事务机制能保证哪些属性

### 原子性

1. 在执行EXEC命令前，客户端发送的操作命令本身就有错误，这时Redis会记录下这个错误。继续提交命令，等到执行EXEC命令，会拒绝所有提交的命令，返回事务失败。
2. 事务操作入队时，命令和操作的数据类型不匹配，但 Redis 实例没有检查出错误。执行完EXEC命令后，Redis会执行这些事务操作，就会报错，但是会把正确的部分命令执行完，因此原子性不能保证。

> 传统数据库具有回滚机制，当事务执行发生错误时，事务中所有操作都会撤销。Redis**没有提供**回滚机制。虽然Redis提供了DISCARD命令，这个命令只能用来主动放弃事务执行，把暂存的命令队列清空，起不到回滚的效果。

3. 在执行事务的 EXEC 命令时，Redis 实例发生了故障，导致事务执行失败。

> 如果 Redis 开启了 AOF 日志，那么，只会有部分的事务操作被记录到 AOF 日志中。我们需要使用 redis-check-aof 工具检查 AOF 日志文件，这个工具可以把未完成的**事务操作**从 AOF 文件中去除。这样一来，我们使用 AOF 恢复实例后，事务操作不会再被执行，从而保证了原子性。

> 如果 AOF 日志并没有开启，那么实例重启后，数据也都没法恢复了，此时，也就谈不上原子性了。

因此原子性是无法得到保障的。

### 一致性

**情况一：命令入队时就报错**

在这种情况下，事务本身就会被放弃执行，所以可以保证数据库的一致性。

**情况二：命令入队时没报错，实际执行时报错**

在这种情况下，有错误的命令不会被执行，正确的命令可以正常执行，也不会改变数据库的一致性。

**情况三：EXEC 命令执行时实例发生故障**

在这种情况下，实例故障后会进行重启，这就和数据恢复的方式有关了，我们要根据实例是否开启了 RDB 或 AOF 来分情况讨论下。

如果我们没有开启 RDB 或 AOF，那么，实例故障重启后，数据都没有了，数据库是一致的。

如果我们使用了 RDB 快照，因为 RDB 快照不会在事务执行时执行，所以，事务命令操作的结果不会被保存到 RDB 快照中，使用 RDB 快照进行恢复时，数据库里的数据也是一致的。

如果我们使用了 AOF 日志，而事务操作还没有被记录到 AOF 日志时，实例就发生了故障，那么，使用 AOF 日志恢复的数据库数据是一致的。如果只有部分操作被记录到了 AOF 日志，我们可以使用 redis-check-aof 清除事务中已经完成的操作，数据库恢复后也是一致的。

因此一致性是可以得到保障的。

### 隔离性

事务的隔离性保证，会受到和事务一起执行的并发操作的影响。主要分为命令入队和命令实际执行两个阶段。

1. 一个事务的EXEC命令还没有执行，事务的命令操作是暂存在命令队列中的，如果有其他的并发操作，需要看事务是否使用WATCH机制。

> WATCH机制：在事务执行前，监控一个或多个键的值变化情况，当事务调用 EXEC 命令执行时，WATCH 机制会先检查监控的键是否被其它客户端修改了。
>
> 如果修改了，就放弃事务的执行，避免事务的隔离性被破坏。
>
> 如果没有修改，事务能够正常运行，隔离性能够得到保证。

2. 并发操作在 EXEC 命令之后被服务器端接收并执行。Redis是单线程执行命令，EXEC命令执行后，Redis会保证先把命令队列中的所有命令执行完，所以并发操作不会破坏事务的隔离性。

因此隔离性是可以得到保障的。

### 持久性

因为 Redis 是内存数据库，所以，数据是否持久化保存完全取决于 Redis 的持久化配置模式。

1. 如果没有RDB或者AOF，持久性无法得到保证。
2. 如果 Redis 使用了 RDB 模式，那么，在一个事务执行后，而下一次的 RDB 快照还未执行前，如果发生了实例宕机，这种情况下，事务修改的数据也是不能保证持久化的。
3. 如果 Redis 采用了 AOF 模式，因为 AOF 模式的三种配置选项 no、everysec 和 always 都会存在数据丢失的情况，所以，事务的持久性属性也还是得不到保证。

因此持久性是无法得到保障的。

