第0章 操作系统接口
===

## Introduction

在操作系统中运行的各种程序，运行在同一个空间，***用户空间（Userspace）***。

区别于用户空间程序，有一个特殊的程序总是会在运行，它称为***Kernel***。Kernel是计算机资源的守护者。当你打开计算机时，Kernel总是第一个被启动。

- Kernel程序只有一个，它维护数据来管理每一个用户空间进程。
- Kernel同时还维护了大量的数据结构来帮助它管理各种各样的硬件资源，以供用户空间的程序使用。
- Kernel同时还有大量内置的服务，例如文件系统，用户空间的程序与文件系统进行交互，文件系统再与磁盘进行交互。

在这门课程中，我们主要关注点在Kernel、连接Kernal和用户空间程序的接口、Kernel内软件的架构。所以，我们会关心Kernel中的服务，其中一个服务是***文件系统***，另一个就是***进程管理系统***。

每一个用户空间程序都被称为一个进程，它们有自己的内存和共享的CPU时间。同时，Kernel会管理内存的分配。不同的进程需要不同数量的内存，Kernel会复用内存、划分内存，并为所有的进程分配内存。

应用程序是如何与Kernel交互，与Kernel的API有关，它决定了应用程序如何访问Kernel。通常来说，这里是通过所谓的*系统调用（System Call）*来完成。

- 系统调用相比函数调用，会运行在**系统内核中**，并执行内核中对于系统调用的实现。

## XV6

是一个简化的类似Unix的操作系统，Unix是很多操作系统的基础，例如Linux，OSX。

XV6运行在一个RISC-V**微处理器**上，对应有相应的指令集，理论上，可以在RISV-V计算机上运行XV6，实际中是在**QEMU模拟器**上运行XV6。

- Unix系统都会从文件描述符0读取数据，然后向文件描述符1写入数据。Unix系统都会从文件描述符0读取数据，然后向文件描述符1写入数据。

> Shell会确保默认情况下，当一个程序启动时，**文件描述符0**连接到console的输入，**文件描述符1**连接到了console的输出，从**文件描述符2**输出错误（标准错误输出）。

## Processes and memory

每个进程拥有自己的用户空间内存以及内核空间状态，当进程不再执行时xv6将存储和这些进程相关的CPU寄存器直到下一次运行这些进程。kernel将每一个进程用一个PID(process identifier)指代。

**常用syscall**

- `fork`：形式：`int fork()`。其作用是让一个进程生成另外一个和这个进程的内存内容相同的子进程。在父进程中，`fork`的返回值是这个子进程的PID，在子进程中，返回值是0

    > - fork之后，父进程和子进程的执行顺序不固定，看哪个进程先判断好PID值，就先执行哪一个。
    > - `fork`了之后子进程和父进程有相同的内存内容，但是内存地址和寄存器是不一样的，也就是说在一个进程中改变变量并不会影响另一个进程。

- `exit`：形式：`int exit(int status)`。让调用它的进程停止执行并且将内存等占用的资源全部释放。需要一个整数形式的状态参数，0代表以正常状态退出，1代表以非正常状态退出
- `wait`：形式：`int wait(int *status)`。等待子进程退出，返回子进程PID，子进程的退出状态存储到`int *status`这个地址中。如果调用者没有子进程，`wait`将返回-1
- `exec`：形式：`int exec(char *file, char *argv[])`。加载一个文件，获取执行它的参数，执行。如果执行错误返回-1，执行成功则不会返回，而是开始从文件入口位置开始执行命令。文件必须是ELF格式。

## I/O and File descriptors

- *file descriptor*：文件描述符，每个进程都拥有自己独立的文件描述符列表，其中**0是标准输入，1是标准输出，2是标准错误**。shell将保证总是有3个文件描述符是可用的。

  > 从console中open的fd >= 3 是非法的。

- `read`和`write`

  ```c
  int write(int fd, char *buf, int n)
  int read(int fd, char *bf, int n)
  ```

  - 从向文件描述符`fd`读/写n字节`bf`的内容，返回值是成功读取/写入的字节数。
  - 每个文件描述符有一个offset，`read`会从这个offset开始读取内容，读完n个字节之后将这个offset后移n个字节，下一个`read`将从新的offset开始读取字节。`write`也有类似的offset

- `close`。形式是`int close(int fd)`，将打开的文件`fd`释放，使该文件描述符可以被**后面**的`open`、`pipe`等其他system call使用。

  使用`close`来修改file descriptor table能够实现I/O重定向，这里我理解**刚被释放的fd被接着调用**。

  > ```c
  > char *argv[2];
  > argv[0] = "cat";
  > argv[1] = 0;
  > 
  > if (fork() == 0) {
  >     // in the child process
  >     close(0);  // this step is to release the stdin file descriptor
  >     open("input.txt", O_RDONLY); // the newly allocated fd for input.txt is 0, since the previous fd 0 is released
  >     exec("cat", argv); // execute the cat program, by default takes in the fd 0 as input, which is input.txt
  > }
  > ```

- `dup`。形式是`int dup(int fd)`，复制一个新的`fd`指向的I/O对象，返回这个新fd值，两个I/O对象(文件)的offset相同

  > 除了`dup`和`fork`之外，其他方式**不能**使两个I/O对象的offset相同，比如同时`open`相同的文件

## Pipes

- *pipe*：管道，暴露给进程的一对文件描述符，一个文件描述符用来读，另一个文件描述符用来写，将数据从管道的一端写入，将使其能够被从管道的另一端读出

  - `pipe`是一个system call，形式为`int pipe(int p[])`，`p[0]`为读取的文件描述符，`p[1]`为写入的文件描述符
  - 管道是**单向**的，实现进程间的双端读写，需要使用两个管道
  
  > 关联进程间通信。
  >
  > 管道的特点

## File system

xv6文件系统包含了*文件*(byte arrays)和*目录*(对其他文件和目录的引用)。目录生成了一个树，树从根目录`/`开始。对于不以`/`开头的路径，认为是是相对路径

- `mknod`：创建设备文件，一个设备文件有一个major device #和一个minor device #用来唯一确定这个设备。当一个进程打开了这个设备文件时，内核会将`read`和`write`的system call重新定向到设备上。
- 一个文件的名称和文件本身是不一样的，文件本身，也叫*inode*，可以有多个名字，也叫*link*，每个link包括了一个文件名和一个对inode的引用。一个inode存储了文件的元数据，包括该文件的类型(file, directory or device)、大小、文件在硬盘中的存储位置以及指向这个inode的link的个数
- `fstat`。一个system call，形式为`int fstat(int fd, struct stat *st)`，将inode中的相关信息存储到`st`中。
- `link`。一个system call，将创建一个指向同一个inode的文件名。`unlink`则是将一个文件名从文件系统中移除，只有当指向这个inode的文件名的数量为0时这个inode以及其存储的文件内容才会被从硬盘上移除

> 注意：Unix提供了许多在**用户层面**的程序来执行文件系统相关的操作，比如`mkdir`、`ln`、`rm`等，而不是将其放在shell或kernel内，这样可以使用户比较方便地在这些程序上进行扩展。
>
> 但是`cd`是一个例外，它是在shell程序内构建的，因为它必须要改变这个calling shell本身指向的路径位置，如果是一个和shell平行的程序，那么它必须要调用一个子进程，在子进程里起一个新的shell，再进行`cd`，这是不符合常理的。
