内存管理
===

静态内存用来保存局部static对象、类static数据成员、定义在任何函数之外的变量。

栈内存用来保存定义在函数内的非static对象。

>  分配在静态内存或者栈内存中的对象由编译器自动创建和销毁。

每个程序还拥有一个内存池，这部分内存被称作**自由空间（free store)或者堆（heap）**。

> 程序用堆来存储动态分配的对象，动态对象的生命周期由程序控制，销毁需要手动显示销毁。

**智能指针**

管理动态对象，自动释放所指向的对象。

```cpp
#include<memory>
shared_ptr 允许多个指针指向同一个对象

unique_ptr 独占所指向的对象

weak_ptr 指向shared_ptr所指向的对象，是一种弱引用。
```

### 为什么使用动态内存

1. 允许多个对象共享相同的状态

> 比如当变量b2 拷贝 b1, b2 = b1, 不能直接析构b2，因为b1还在使用。

### 内存泄漏

在函数返回一个非智能指针时，在函数作用域结束时，没用销毁其内存，会造成内存的泄露问题，这需要函数调用者显示销毁内存。

当多个指针对象指向同一个内存内容时，如果进行多次释放，会破坏自由空间。

### shared_ptr

**创建动态对象**

最安全的分配和使用动态内存的方法，调用`make_shared`函数。

```cpp
shared_ptr<int>p3 = make_shared<int>(42);
auto p6 = make_shared<vector<string>>();
```

**拷贝和赋值**

当进行拷贝或赋值操作时，每个shared ptr都会记录有多少个其他shared_ptr指向相同的对象。
```cpp
auto r = make_shared<int>(42);
r = q; 
```

给r赋值，那么r原来指向的对象的引用计数 - 1，如果r原来指向的对象已经没有引用者了（引用计数为0），那么会自动释放这个对象。

**析构**

当指向一个对象的最后一个shared ptr被销毁时，shared ptr类会自动销毁此对象。它是通过另一个特殊的成员函数析构函数(destructor)完成销毁工作的。

**空悬指针**

delete一个指针后，虽然对应的内存空间已经释放，但是该指针仍然会指向曾经存放内容的地址，称为空悬指针。

解决这样的方式，`p = nullptr;`

**shared_ptr 和new结合使用**

```cpp
shared_ptr<double> p1; //p1指向一个double，初始化为空指针
shared_ptr<int> p2(new int(42));//p2指向一个值为42的int

shared_ptr<int> p3 = new int(42); //不能通过隐式转换，必须像p2一样显示初始化

```

**也不要使用get初始化另一个智能指针或为智能指针赋值**

智能指针定义了一个名为get的函数，返回一个内置指针（普通指针），指向智能指针管理的对象。

get函数是为了向不需要使用智能指针的代码传递一个内置指针，使用get返回指针的代码**不能delete**此指针，否则会导致原智能指针被释放。

> 不使用相同的内置指针值初始化(或reset)多个智能指针。
>
> 不delete get（）返回的指针。
>
> 不使用get（）初始化或reset另一个智能指针。
>
> 如果你使用get（）返回的指针，记住当最后一个对应的智能指针销毁后，你的指针就变为无效了。
>
> 如果你使用智能指针管理的资源不是new分配的内存，记住传递给它一个删除器。

**传递删减器**

### unique_ptr

与shared_ptr不同，某个时刻只能有一个unique_ptr指向一个给定对象，当unique_ptr被释放时，它所指向的对象也被销毁。

不能拷贝和赋值，这是一种“独占所有权”。

**初始化**

```cpp
unique_ptr<string> p1(new string("Hello world!")); //只能使用直接初始化的方式
unique_ptr<int> p2(new int(42));

unique_ptr<int> p3(p2); //error，不支持拷贝
unique_ptr<int> p4;
p4 = p1;//error,不支持赋值

//将所有权从p1(指向string Stegosaurus)转移给p2
unique_ptr<string>p2(pl.release()); //release将pl置为空
unique_ptr<string>p3(new string ("Trex"));
//将所有权从p3转移给P2
p2.reset(p3.release());//reset释放了p2原来指向的内存

p2.release(); //error, p2不会释放内存，但我们丢失了指针
auto p = p2.release();
delete p;
```

**传递和返回unique_ptr**

不能拷贝和赋值unique_ptr，但是能够拷贝和赋值一个将要销毁的unique_ptr，最常见的例子是在从函数返回时拷贝或者赋值一个unique_ptr。

```cpp\
return unique_ptr<int>(new int(p));
```

**传递删减器**

默认情况下使用delete释放所指向的对象。

```cpp
//p指向一个类型为objT的对象，并使用一个类型为de1T的对象释放objT对象
//它会调用一个名为fcn的delT类型对象
unique_ptr<objT,delT>p (new objT,fcn);
```

### weak_ptr

“弱”指针。

weak_ptr是一种不控制所指向对象生存周期的指针，它指向一个shared_ptr管理的对象。将一个weak_ptr绑定到一个shared_ptr，不会改变其绑定的shared_ptr的引用计数。

**初始化**

```cpp
auto p = make_shared<int>(42);
weak_ptr<int> wp(p);
//wp 弱共享p，p的计数未变。

if (shared_ptr<int> np = wp.lock()){
    
}
//由于weak_ptr无法控制对象是否存在，必须用lock函数检查weak_ptr指向的对象是否存在。
//如果存在返回一个指向共享对象的shared_ptr
```

## 动态数组

> [!NOTE]
>
> 动态数组不是数组类型，这是很重要的。

### 创建动态数组

```cpp
//调用get_size 确定分配多少个int
int *pia = new int[get_size()];
//方括号内的大小必须是整型的，但不必是常量
```

### 初始化

```cpp
int *pia = new int[10]; //10个未初始化的int
int *pia2 = new int[10](); // 10个值初始化为0的int

string *psa = new string[10];
string *psa = new string[10]();

string *psa = new string[10]{"a", "an", "the"};
```

### 释放动态数组

```cpp
delete p; //p必须指向一个动态分配的对象或为空
delete [] pa; // pa必须指向一个动态分配的数组或为空
```

> 方括号是必须的，它指示编译器此指针指向的一个对象数组的第一个元素，否则行为是未定义。
>
> 如果少一个方括号，可能编译器没有任何提示。

### 智能指针和动态数组

```cpp
unique_ptr<int[]> up(new int[10]);
up.release();
```

标准库提供了一个可以管理new分配的数组的`unique_ptr`版本。为了用一个`unique_ptr`管理动态数组，我们必须在对象类型后面跟一对空方括号。

`shared_ptr`不提供删除器，要使用的话要自定义删除器。

同时`unique_ptr`不支持下标运算符。

### allocator类

实现内存分配和对象构造的分离。