容器
===

## 顺序容器

顺序容器提供了快速顺序访问元素的能力，但是在：

1. 向容器添加或向容器中删除元素的代价
2. 非顺序访问容器中的元素的代价

作出了折中。

顺序容器包括了：vector、deque、list、forward_list、array、string。

---

### vector

**size和capacity**

capacity >= size。

可以通过shrink_to_fit 来要求vector将超出当前大小的多余内存退回系统，当然这只是一个请求，不能保证归还。

---

### string

**搜索操作**

`find`函数返回第一个匹配位置的首字母下标。

`rfind`函数查找最后一次出现的位置的下标。

**compare函数**

类似C的`strcmp`函数。

**数值转换**

`to_string`函数整数转字符。

---

### 容器适配器

默认情况下，stack和queue是基于deque实现的。

priority_queue是在vector之上实现的。

## 泛型算法

**谓词**

> 一元谓词：表示它们只接受单一参数。
>
> 二元谓词：表示接受两个参数。

### lambda 表达式

对于一个对象或者一个表达式，如果可以对其使用调用运算符，则可以称它为可调用的。

一个lambda表示一个可调用的代码单元，可以理解为一个未命名的inline函数。

```cpp
[capture list](parameter list) -> return type {function body}
[capture list]  {function body}
```

[capture list] 是所在函数中定义的局部变量的列表（通常为空）

lambda根据函数体中的代码推断出返回类型。如果函数体只是 一个 return 语句，则返回类型从返回的表达式的类型推断而来。否则，返回类型为void。

```cpp
auto f = [] {return 42};
cout << f() <<endl;
```

> lambda不能带有默认参数。
>
> lambda的capture list是在创建时进行拷贝，而不是调用时拷贝。也可以通过引用捕获，同步变化。

```cpp
auto wc = find_if(words.begin(), words.end(), 
     [sz] (const string &a)
          { return a.size() >= sz;}
// 查找第一个长度大于等于sz的元素,返回一个迭代器，指向第一个长度不小于给定参数sz的元素，如果不存在，返回一个结尾的靠白
               
for_each(wc, words.end(),
        [](const string &s) {couts << s << " ";});
//接受一个可调用的对象，输出此对象
```

**显示捕获与隐式捕获**

```cpp
for_each(words.begin(), words.end(), [=,&os](const string &s) {os<< s << c});
//os 显示捕获，引用捕获方式；c隐式捕获，值捕获方式
//当我们使用隐式和显式混合是，捕获列表中的第一个元素必须是隐式的& =
//混合使用时，必须一个是值捕获，一个是引用捕获
```

**可变lambda**

```cpp
size_t v1 = 42;
auto f = [v1]() mutable
{ return ++v1; };
v1 = 0;
auto j = f();
cout << "v1 = " << v1 << endl;
cout << j << endl;

//一般情况下，v1值在lambda拷贝后，但是不可以改变其值，想要改变加上关键字 mutable
//如果是引用，不需要加 mutable
```

**指定lambda返回类型**

如果一个lambda体包含return之外的任何语句，则编译器假定此lambda返回void。

```cpp
auto f = [v1]() mutable {if(v1) return ++v1; }; //编译错误

auto f = [&v1]() -> int {if(v1) return ++v1; }; //使用尾置返回类型
```

### 参数传递

**标准库bind函数**

```cpp
#include<functional>
auto newCallable = bind(callable, arg_list)
// 调用newCallable时，调用callable，传入arg_list参数

auto check6 = bind(check_size, _1, 6);
//_1 表示newCallable的第一个参数
```

**使用placeholders名字**

名字_n都定义在一个名为placeholders的命名空间中，而这个命名空间本身定义在std命名空间当中。

```cpp
using std::placeholders::_1;
using namespace std::placeholders;
```

## 关联容器

### pair类型

```cpp
#include<utility>
pair<T1, T2> anon;
pair<T1, T2> anon(v1, v2);
make_pair(v1, v2); // 自动推理类型
cout << anon.first;
cout << anon.second;
```

pair的默认构造函数会对数据成员进行初始化。

