问题
===

**写回和写通**

> 1. Write-through: When data is updated, it is written to both the cache and the back-end storage. 
>
>   This mode is easy for operation but is slow in data writing because data has to be written to both the cache and the storage.
>
> 2. Write-back: When data is updated, it is written only to the cache. The modified data is written to the back-end storage only when data is removed from the cache. 
>
>   This mode has fast data write speed but data will be lost if a power failure occurs before the updated data is written to the storage.

---

## 大问题

**Linux进程的内存分布长什么样？**

**malloc是如何分配内存的？**

> 通过 malloc 函数申请内存的时候，实际上申请的是虚拟内存，此时并不会分配物理内存。

**malloc(0)分配的是物理内存吗？**

**malloc(1)会分配多大的虚拟内存？**

**free释放内存，会归还给操作系统吗？**

**为什么不全部使用mmap来分配内存？**

**既然brk那么牛逼，为什么不全部使用brk来分配？**

**free0函数只传入一个内存地址，为什么能知道要释放多大的内存？**

---

<h2>哪些内存可以被回收？</h2>


> **文件页**（File-backed Page）：内核缓存的磁盘数据（Buffer）和内核缓存的文件数据（Cache）都叫作文件页。**回收干净页的方式是直接释放内存，回收脏页的方式是先写回磁盘后再释放内存**。
>
> **匿名页**（Anonymous Page）：这部分内存没有实际载体，不像文件缓存有硬盘文件这样一个载体，比如堆、栈数据等。这部分内存很可能还要再次被访问，所以不能直接释放内存，它们**回收的方式是通过 Linux 的 Swap 机制**，Swap 会把不常访问的内存先写到磁盘中，然后释放这些内存，给其他更需要的进程使用。

> 根据LRU算法，优先回收不常用的内存。LRU算法维护了两个双向链表分别记录活跃和不活跃的内存页链表。

<h2>回收内存带来的性能影响</h2>


回收内存的操作基本都会发生磁盘 I/O 的，如果回收内存的操作很频繁，意味着磁盘 I/O 次数会很多，这个过程势必会影响系统的性能，整个系统给人的感觉就是很卡。

> 常见解决回收内存导致的性能影响：
>
> 1. 调整文件页和匿名页的回收倾向。在回收文件页时，对于干净页不涉及I/O，因此可以调整回收倾向。通过设置swappiness数值大小，来调整。
> 2. 尽早触发 kswapd 内核线程异步回收内存。kswapd 会定期扫描内存的使用情况，根据剩余内存（pages_free）的情况来进行内存回收的工作。

**NUMA架构下的内存回收策略**

<h2>如何保护一个进程不被OOM杀掉呢？</h2>

> 在 Linux 内核里有一个 `oom_badness()` 函数，它会把系统中可以被杀掉的进程扫描一遍，并对每个进程打分，得分最高的进程就会被首先杀掉。

